The Project Gutenberg EBook of Gedichte, by Paul Kraft

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gedichte

Author: Paul Kraft

Release Date: November 12, 2012 [EBook #41353]

Language: German

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEDICHTE ***




Produced by Jens Sadowski








Paul Kraft


Gedichte


   Die klare Welt
   bleibt klare Welt.

Goethe.


1915

Kurt Wolff Verlag · Leipzig


Dies
Buch, entstanden
Oktober 1913 bis Januar 1915,
wurde gedruckt als achtzehnter Band der
Bücherei »Der jüngste Tag« bei
Poeschel & Trepte in
Leipzig


Copyright 1915 by Kurt Wolff Verlag, Leipzig




Verzweiflung


   O Blitze, zuckt in mich hinein
   Aus Armut, Zweifel, Sturz und Tod
   Und steigert wenigstens meine Not
   Zu höherem, wenn auch schwärzerem Sein.

   Brennt doch hinein in meinen Geist
   Und reißt zerstörend ihn hinab
   Und schmeißt ihn weg zu Schutt und Grab,
   Wenn innere Not ihn nicht zerbeißt.

   Werft Pulver doch in mich hinein,
   Schießt meinen Körper doch zusammen,
   Ergießt euch, hergesehnte Flammen,
   Vernichtend in mein halbes Sein.

   Zerbrecht doch meiner Seele Band,
   Das überm Abgrund sie noch hält,
   Daß sie, so schlaff und schwach gespannt,
   Zerrissen in die Tiefe fällt!

   Türmt doch in meinem Innern auf
   Ein wirkliches, faßbares Weh,
   Aus Gift und Blut und Falln im Lauf,
   Aus Dämon, Wüste, Nord und Schnee!

   Doch nicht dies blasse Halbverzagen,
   Doch nicht dies schale Halbverwehn,
   Laßt lieber mich ein Ganzes tragen
   An Haß und donnerndem Vergehn!

   Wirbelt mich durch der Welten Schmach,
   Schleift mich durch Tier und dumpfes Sein,
   Und wenn ich nicht an mir zerbrach,
   Zerbrecht mich doch an anderer Pein!

   Doch nicht dies dumpfe Nichtvertraun,
   Kein Blitz, kein Blühen, kein Erhellen,
   Kein Wald, kein Lachen, keine Quellen,
   Kein fester Grund, auf dem zu baun.

   Zerrt mich zerknickt durch Höllenmund,
   Durch Rauch und Ruten und Spelunken,
   Daß ich zerknittert und zertrunken
   So tief, o Schmerz, in dich gesunken,
   An dir erst werde recht gesund!




An gewisse Andere


   Tier im Menschen, Mensch im Tiere,
   Eingeschnürt in Nacht-Visiere,
   Ewig Grausein, ewig Schlechtsein,
   Ewig dumpfes Ungerechtsein,
   Kraut im Feld und Rauch im All,
   Schlamm auf Straßen, Sturz und Fall,
   Staub und Asche, Stank im Blut,
   Niedergang und dürrer Mut,
   Eure Güte noch ist Haß,
   Härte ohne Ziel und Maß.

   Eure Nächte erst sind Tag,
   Euer Leuchten ist mein Dunkel,
   Sein Erlöschen mein Gefunkel,
   Wenn ihr schlaft erst bin ich wach.

   Ekel spritzt vor euch zur Erde,
   O ihr Tiere! O ihr Herde!
   Falsch erworbener Stärke Nützer,
   Haß- und Niedertracht-Verspritzer,
   Allen Schwachen Tyrannei,
   Schlägt die Güte ihr entzwei.

   Herz! O Herz! Du dennoch Sieger,
   Ob ihr spottet, wenn ich mahne,
   Ewigdürren Feldes Pflüger
   Als des Lebens schlechtste Krieger,
   Über Pranger eures Eifers
   Bösbehaglichen Gegeifers,
   Über euch und euren Hohn,
   Über Gott und Gottes Thron
   Donnern meine Wort-Orkane,
   Wirbelt meiner Güte Fahne.




Lied des müden,
abgearbeiteten Großstädters


   Was habe ich vom Grün des Sommers denn?
   Von Helle und Spaziergängen an Seen!
   Wenn Bäume sanft und leicht nach vorne wehn,
   Wenn weiße Kinder lachend spielen, wenn

   Das Goldene auf dem Blau des Himmels liegt.
   Wie sehn' ich mich, das Lichte zu umfassen,
   Wenn Sonnen-Schein des Morgens auf den Straßen
   Die Welt in neues tiefes Fühlen wiegt.

   Was habe ich von schneeigen Wintertagen,
   Wenn Ihr, in Kraft und Frische aufgereckt,
   Von seltsam-mutigem Gefühl bedeckt,
   Durch Kälte hinmarschiert und Wohlbehagen?

   Was habe ich von Sichergehn in Gärten
   Und Pärken an des Abends weicher Hand?
   O schmerzliches Vorbeiwehn an begehrten
   Frauen und Weiß und Sternen-Strand.

   O schmerzliches Vorbei an Tennisplätzen
   Und Neid auf schöne Menschen, die da spielen,
   O schmerzliches Einstürmen von Gefühlen,
   Die meiner Seele letzten Trost zerfetzen!

   O Neid auf Reiter, die durch Morgentau
   Und braunen Sand und wunderbare Kühlen
   Und wunderbare Frische von Gefühlen
   Hinstürmen wie im Lächeln einer Frau.

   O Herz! O dunkles Herz! O Durst und Sehnen
   Nach Tagen, selig hingespielt im Glanz
   Des Nichtstuns, wilder junger Freuden Tanz
   Und innigem Genießen alles Schönen.

   Schweben durch Pärke, die dich mild umarmen,
   Schwimmen durch Seen, die dich sanft umkosen,
   Schwelgen im blauen Dufte aller warmen
   Süßen, von Purpurschein durchglänzten Rosen.

   Baden in Mädchen, die so weich und gut sind
   Und die Geliebte stundenlang betrachten
   Nicht mehr vergebens -- irre nach ihr schmachten
   In Betten, die eiskalt und die voll Blut sind.

   Und Nächte, die zerbrechen von Gefühlen
   Und meiner Seele Berge übersausen.
   O Explosion! O Steigerung! O Brausen
   Durch Lauben, die mein Denken grün umspülen.

   Kein Abgespannt sich in die Stadtbahn werfen,
   Nicht mehr stillsitzen auf den hohen Stühlen,
   Keine Gehässigkeit, kein Schwarz, kein Wühlen
   Im Schmerze meiner überreizten Nerven.

   Nur Tage, die in Licht und Hauch versinken,
   Nur Nächte, die zergehn in Lustgefühlen,
   Und nur durch Taumel schimmerndes Sich spülen
   Und nur aus Liebe wieder Liebe trinken.




An die unbekannte Geliebte


An M. S.


I.

   Immer bin ich dir nah, Geliebte, ob ich des Abends
   Müde mich in gütige Decken wickle
   Oder am Morgen von hüllendem Bett aufstehe,
   Ob ich, noch halb verschlafen, am Kaffeetisch sitze,

   Zitternd vor böser Schule marternder Dumpfheit,
   Ob ich auf Straßen gehe, wo Menschen schwirren,
   Grinsende Worte mich ekeln, gute mir schmeicheln,
   Oder ob ich vor grausamer Arbeit verzweifle:

   Immer schwebst du vor mir, besternt und bestrahlt,
   Himmel am Abend, goldener Widerschein
   Purpurner Sonnen im Meere, leichtes Gewölk,
   Duft und Zerfließen, schattiger Wald im Glühen

   Drückender Wärmen, unendliche Melodie,
   Aufsteigend, schmetternd, rasend und dann vergehend,
   Schmeichelnd, peitschend, Seelenatem zerreißend,
   Lächelnde Blumen auf brennendes Denken streuend.

   Deine Seele, die in verborgene Tiefen
   Nur ihr Letztes ausstrahlt, und die ich nicht kenne,
   Die sich mir nie enthüllte, liegt dann ganz oben,
   Ausgebreitet dem suchenden Blick. Und die Reinheit

   Glanzvoller Tage blendet mich, daß ich erbebe
   Und Verzückung einatme und seliges Rauschen
   Aller strahlenden Flüsse und schimmernden Meere
   In mir erklingt und Triumph und funkelnde Glorie

   Wie Raketen zu brennenden Höhen steigen
   Und die Schwärze zerfliegt und himmlische Fahnen
   Wehen, Fanfaren donnern und singende Engel
   Leuchtend vom Himmel zur Erde herniedertanzen.


II.

   Immer schöpf' ich, Geliebte, aus goldenem Brunnen
   Worte (Worte nur!), die dein durchschienenes Antlitz
   Auf das weiße Papier abspiegeln sollen und zeugen
   Von seinen purpurnen Früchten und ewigen Sonnen.

   Wenn ich den Hauch meines Mundes einatme, entsteigt ihm
   Dein berauschender Duft. Die Süße des Apfels, der Birne
   Birgt deine Süße und durchfließt mich in tiefer,
   Seliger, dunkler, geheimnisvoller Verwandlung.

   Und ich fühle die werdende, strömende Weihe
   Heiligen Abendmahls, wenn ich in der Würze des Brotes
   Wahrhaft deinen Leib fühle und deine Glieder
   Und bis in innerste, glühendste Tiefen erschaure.


III.

   O Gefühle, bedrückende und aufreißende
   Gefühle: daß ich, ungekannt, ungeliebt von dir,
   Altar dir auf Altar errichte wie einer Göttin,
   Lichter um dich entzünde und schwebende Sterne.

   Wo bist du jetzt? Wo fliegen deine Gedanken?
   In leichten Lüften? In dumpfer Niederung?
   Im Atem steigenden Lebens oder in Dünsten
   Sinkender Schwäche und zerfallener Krankheit?

   Schläfst du schon, eingehüllt in Decken und Kissen,
   Ruhig, wunschlos? Oder sehnst du den Leib
   Brünstigen Zuckens nach der starken Umarmung
   Schauernder Wollust und hinströmender Triebe?

   Was soll dies alles? Weiß ich das eine doch nur:
   Daß ich hier sitze und schreibe und an dich denke
   Und du mir fern bist und -- ob du nun weinst oder lachst,
   Klar oder verworren in dir bist, nicht an mich denkst.


IV.

   Du bist die Höhe und ich bin die Tiefe,
   Ich fühle mich so klein und verdorben neben dir!
   Und wenn uns der Gott der Sterne selber zusammenriefe,
   Ich fühlte mich immer noch weit entfernt von dir!

   Geliebte! ich fühle dich in mir die Tage und Nächte,
   Du badest in mir und breitest dich in mir aus.
   Du rinnst über meinen Leib und bist das Haus,
   In dem ich wohne, und bist der Schlaf meiner ruhigen Nächte.

   Du bist bei mir, wenn ich Gutes esse und trinke,
   Du zerteilst meinen Körper und schwimmst aus mir plötzlich hervor!
   Und stehst vor mir und lachst und sprichst taumelnde Worte und ich
      versinke
   In deinem Duft und fliege dann brennend empor.

   Du stehst vor mir und ich fasse dich und stürze in dich hinein
   Und fühle ein so ganz, ganz unnennbares Entzücken
   Und fühle: jetzt kannst du sie alle beglücken!
   Und fühle: jetzt kannst du Wein und goldener Becher sein!


V.

   Es genügt mir ja, einen deiner Blicke zu fangen,
   Um glücklich zu sein,
   Einmal in deinen blonden Wimpern und Haaren zu hangen
   Selig -- allein.

   Einmal in deinem Zimmer vor dir zu beten,
   Geliebte!
   Und zu wissen, daß du meine Augen fühlst, die blaß und zertreten
   Vor dir niederfallen, Geliebte!

   Was du dabei denkst, ist ja so unendlich egal.
   Nur das Wissen,
   Daß du meine Blicke auf dir brennen fühlst wie Flamme und Strahl,
   Wärmt mich wie Decken und Kissen.

   Es genügt mir ja, dich einmal durchs Zimmer gehen zu sehn,
   Geliebte!
   Einmal eine Viertelstunde auf der Straße hinter dir zu gehn,
   Einmal meine Blicke wie Winde um dich zu wehn,
   O Geliebte!


VI.

   Geliebte! Flüsterndes Wiegenlied! Jede deiner
   Wehenden Bewegungen ist das strahlende Feuer von erhabenen Bibeln,
   Ist Glorie und Wunder wie einst die Bilder in Kinderfibeln,
   Ist Höhe und Zuflucht und Inbrunst. Jeder meiner

   Blicke rieselt zerbebt und zerfleht an dir empor.
   Alles an dir ist Süße und streichelnde Welle.
   Dein Lachen! Deine ironischen Verbeugungen! O, erfrischende Quelle
   Im Walde nach langem Marsche! O Lieder und jubelnder Chor!

   Siegesparadiese umduften mich! Atem gerinnt!
   O Geliebte! O segnendes Schicksal! O Haar! O Kleid!
   (O wär ich dies Kleid!) O Gesang! O Seligkeit!
   Dein Gesicht -- (O beschwingtestes Eigenschaftswort, das mir jetzt
      fehlt, komme und hauche dich in mein Ohr) --
   Dein Gesicht legt sich auf mich wie sanfter Sommerwind!
   Deine Stimme steigt unendlich in strömendem Goldklang und singender
      Süße empor.

   Jede deiner Bewegungen ist ein Schritt tiefer in mein Herz,
   In die verzehrende Sehnsucht meiner zitternden Qual.
   Bei jedem deiner Schritte (der näherkommt) flattert meine Seele
      wolkenwärts,
   Bei jedem deiner Schritte (der sich entfernt) sinkt sie (ein
      angeschossener Vogel) hinab ins Tal!


VII.

   Dein Atem umschlingt die Nächte und Sommer und Blumen
   Und sprüht ihren wärmenden Hauch versüßt noch auf mich zurück.
   Sprüht ihn in mein verlangendes
   Lustgespanntes Gesicht.

   Dein Auge spiegelt die Tropen und Sonnen und Quellen
   Und wirft Erfrischung und taumelnde Urwaldpracht
   Und Glanz und gesunde Kälte
   In meine sehnsüchtigen Augen.

   Deine Schritte stoßen an Regen und Donner und Berge
   Und schütten durchkühlte Luft und Glorie und Gipfel
   Vor meinen in Glück erzitternden
   Wonnedurchwehten Körper.

   Und wenn ich nie unter deinem Atem zerschmolz,
   Spürte ich doch seine Flügel und zwingende Kraft,
   Seinen Duft wie im Blühn die Akazien
   Und Rauschen wie Sternenseide.

   Und wenn ich nie das Geschenk deiner Rede empfing,
   Nie Erzklang und Inbrunst, von heiligen Chören geformt
   In meine trunken geöffnete
   Aufgerissene Seele fiel:

   Sprang doch schon tausendfach Gold und Fanfare auf
   mich
   Aus deiner Stimme hinreißender Glocken-Macht,
   Sprach doch schon meine gesteigerte Seele im Traum
   Lichterdurchtaumelt schimmernde Worte mit dir.




Vor der Wohnung der Geliebten


   Ich kam in die Straße voll dumpfen und engen Geruches,
   Mit niederen Häusern und schmalem und dunklem Fußweg
   Wo an der Ecke das Haus steht, in dem die Geliebte
   Wohnt. -- Und es erhebt sich nicht über die Nachbarn

   Und stürmt nicht in Wonne über die andern hinaus?
   O unbegreifliches Wunder! O trostloses Schicksal!
   O Unsinn des Lebens! Und wächst nicht in Glorie und Süße
   Aufgereckten Bewußtseins und brennenden Stolzes
   Zum Himmel und rührt nicht die Sterne mit seinem Dach?

   Und ich sehe die Mauern, die grau sind vom Schmutze der Zeiten
   Und weiß (o zerreißende Schauer!), daß sie umschließen
   Den lachenden Fluß deines Leibes und die erhabene
   Musik deiner Seele und das beschwingte Gold deiner Stimme.

   Sonne umstrahlt mich und unsagbare Seligkeit,
   Wonnestürme umrauschen mich und ich sinke
   Auf die Schwelle und küsse die Steine und fühle
   Das Holz der Treppe, das deine Füße berührten.

   Und greife die Klinke der Türe, die deine Hände
   Umklammerten und fühle, wie die Gerüche
   Deines gebadeten Leibes und deines durchglänzten Haares
   Über mich fließen und meine Gefühle besternen.

   Geliebte! Gefäß aller Gnade! Antrieb zum glühendsten Denken!
   Wandelnde Anmut! Gewährerin! Schenkendes Leben!
   Ewig blühender Baum im Wechsel der seligen Jahre!
   Süßestes Schicksal im Dunkel zerstörenden Daseins! . . .

   Ich ging berauscht und betäubt vom Dufte der Stunden,
   Und entschwindenden Blicks noch umfaßt' ich das göttliche Haus.
   Und sank in Betten, in denen Weiche und Güte
   Die gedrückten Gefühle des engen Lebens ersticken.




Lied im Bett


   O, abends im Bette liegen, wo alles Dumpfe,
   Von des Tages eifernden Kämpfen Beschwerte,
   Alle Kälte und Dunkelheit von dir sinkt
   Und die leichte Seele in innigem Gleichklang schwingt.

   O unter der schützenden Decken wärmender Güte
   Liegen, wenn dich angenehme Gedanken erhellen
   An sanftes Schicksal, an den Gang der Geliebten,
   Die du mit verzückten Gesängen bestrahltest.

   Geliebte! Stern zu gutem Schlaf! Erweckerin
   Zu gesteigertem Leben! O segnender Schutzgeist du!
   Wenn ich in Schnee verirrt war und Eis, dann warst du
   Schützende Hütte oben im Dunkel der Berge.

   Landhaus im Sommer! Wehendes Silberkleid!
   Glorientanz! Brennendes Amen! Beruhigerin! . . .
   An dieses zu denken und denken, daß ich so glücklich
   Bin und zufrieden und Gold durch die Stunden rinnt.




Gebet des Dichters


   O schlimme Qual des Nichterschaffenkönnens,
   O unfruchtbare Qual des Nichtentbrennens
   (Das Streichholz knarrt und es entspringt kein Funken),
   Qual will hinaus und Sonne, Nacht und Tag,
   Schmerz, Tier und Fahne, Landschaft und Gemach
   Und alles, was in dich hineingesunken.

   Du zerrst und zerrst. -- O allzu festes Tau,
   An dem du dir die Finger blutig ziehst,
   O Betaltar, wo du vergebens kniest,
   O vielgeliebte Frau,
   Die nur die flüchtigen Blicke an mich schenkt
   Und ihre Tiefen in ihr Herz versenkt.
   O Qualen, die in Tönen aus mir fliehen --
   Möchten und nur nach innen glühen!
   O Seligkeiten, die im Wort erglänzen --
   Möchten und nur die Seele kränzen!
   O süße Schauer, die im Laut entschwingen --
   Möchten und nur nach innen singen! . . .

   Gott, lodere du in meinem Wort! Ich rufe dich
   Mit niegebebtem Schrei! Verschenke dich an mich!
   Gott, lodere du im Wort! Falle in mich hinein
   Und steig empor -- als Flamme, Blut und Schein!




Nacht-Lied


   Abende im Bette zu liegen
   Unter den Bildern und Sternen
   Und im Dufte der Fernen
   Selig sich wiegen.

   Gleitend in Decken zu fahren
   Durch goldene Weiten
   Und in Seligkeiten
   Durchleuchtet sich baden.

   Federn und Laken voll Güte,
   Nacht -- und Süße -- beschattet.
   Was im Lichte sich mühte,
   Ist nun ermattet.

   (Alles löst sich von dir,
   Chemie und Mathematik,
   Des Lehrers dämonischer Blick
   In dein beglänztes Revier.)

   Denken an eine Frau,
   Die nackt und ganz nah an dir lag,
   An Duft von Weiche und Blau
   Und Teppichgemach.




Lied beim Aufwachen am Morgen


   Morgendlich angeschmiegt
   An schmeichelnde Kissen,
   Wehes, das dich umfliegt,
   Ist nun zerrissen.

   Freundlich funkelt noch nach,
   Was du im Schlafe genossen,
   Was dich, halbträumend, halbwach --
   Leuchtend umflossen.

   Seidenes und kühles Gedicht
   Klingt in dir.
   Schwebendes, tanzendes Licht
   Verstrahlt an dir.

   Glieder werden wie Gold,
   Sind so dem Leben entbebt.
   Alles ist nun verzollt,
   Was du mit Beben gelebt.

   Glieder lösen sich sanft,
   Werden gewichtlos und leicht.
   Liebe, die zu dir sich neigt,
   Führt dich aus Nacht in den Tag.




An die entfernte Geliebte


   Nun flattern Eisenbahnen um mich her
   Und wirbeln ihren Rauch in mich hinein,
   Und um mich brandet donnernd Meer an Meer,
   Und um mich prallt zerbrechend Sein an Sein.

   Nun fliegen Kurszettel durch meine Träume
   Und Zahlen schreiten, schwarz -- emporgereckt
   Durch nüchterner Kontore weite Räume,
   Von harten, kalten Stimmen aufgeschreckt.

   Nun taumeln in Kupees von Stadtbahnzügen
   Der Lichtreklamen Strahlen-Helligkeit
   Und Nacht und Straßen, Menschen, Mond und Lügen
   Vorbei an meiner müden Traurigkeit.

   Nun bist du ganz Phantom und ganz schon Geist
   Und ganz entschwebtes Glück, ungreifbar fern,
   Und nicht mehr Wille, der zu Sternen weist,
   Und bist selbst nicht mehr Heimat, nicht mehr Stern.

   Nun zuckt nur noch in seltnen Augenblicken
   Erinnern an dein Lächeln, an dein Kleid,
   An deines Gangs unirdische Heiterkeit
   Durch mich, ohne mich so nah zu beglücken,

   Wie früher es das Jauchzen aller Quellen
   Und aller Tänze hingerissene Lust
   Und alle Macht von goldenen Wasserfällen
   Einschwellen ließ ins Toben meiner Brust.

   Nun ist die zuckende Flamme, die mich zwang,
   Verse zu schreiben voll von deiner Süße,
   Tönend vom leichten Schreiten deiner Füße
   Und deines Haares sonnigem Gesang,

   Verlöscht und Funken nur aus Asche glühen,
   Wo sonst ein Feuer lodernd aufwärts schlug,
   Um über Unkraut und verdorrten Trug
   Helle und Seligkeit ins All zu sprühen . . .

   Und doch weiß ich, daß, wenn dein Blick in Flammen
   Purpurn nur einmal wieder auf mir brennte,
   Aufstiege Segen aller Elemente
   Und strahlend schlüge über mir zusammen.




Trennungsschmerz


Werner Kraft zugeeignet.

   O dumpfer Tod der Einsamkeit!
   O schwere Nacht! O Tränen-Nacht!
   Verfluchtes Kranken an der Zeit,
   Die deine Seele umgebracht!

   O Kopfschmerz, der mich rasend packt,
   O Hämmer gegen meine Stirn!
   O Blitze über mein Gehirn,
   So pest-durchbellt und grell-durchzackt!
   O Denken kurz und klein gehackt!

   Nun fährt der Freund in Nacht hinaus
   Und Blühen, Lachen, Helle aus
   Und gelbes Schwanken in der Welt,
   Die höhnend mich umklammert hält.

   O Seele du, zerbrich mir nicht,
   O daure über dumpfe Zeit!
   Laß Einsamkeit und Einsamkeit,
   Daß all ihr Haß an dir zerbricht!

   Schlägst du dich auch am Boden wund,
   Und wundgekratzt und wundgehaun,
   Halt klar die Stirn! Preß zu den Mund!
   Und springe über Nacht und Graun,
   Denn manches ist noch aufzubaun,

   Denn deine Seele ist noch gut
   In diesem frevelnden Geschlecht,
   Das hart und seelenlos und schlecht
   An Staub verwest und Gift im Blut.

   Und ist es so tief unter dir,
   So schweb' du lachend über ihm!
   _Ja Mensch, ja Cherubim_
   _Gegen Teufel und Tier!!_




Das neue Erlebnis


An R. F.

Wenn ich dich liebhabe, was
geht's dich an? Philine.

   O unbegreiflicher Anhauch der Liebe!
   Ahnung des holden Etwas, das dich Durchglänzte umfängt
   Und holder auf mich Erzitternden weht.
   Ahnung des seligen Klanges deiner Stimme!
   Selig wodurch? O Unbegreiflichkeit!
   Mischung der frohen Farben deiner Haut
   Und reizende Zusammenstellung deiner Worte!

   Weißt du, daß ich dich liebe, tausendfach Geliebte,
   Gesteigerte im Traum sehnsüchtiger Stunden?
   Kind, das ich bin! O Herz, sei doch zufrieden!
   Ihr Was und Wie! taucht in den Schlund zurück,
   Aus dem ein fahler Wirbel euch gebar.
   Was ist da viel zu fragen und zu denken?
   Gott warf es in dich, und so ist es gut!
   Genug, dein Sinn genießt, dein Herz erbebt,
   Die Seele stürzt in Blaues und Smaragdenes,
   Worte aus ihrem Mund sind süß zu hören,
   Gerüche ihres Haares sind mild zu schmecken,
   Und Atem deines Mundes! Und Augen klar und tief!
   Und süß darin sich spiegeln, Lachen hell
   Und süß verklärend dein Gesicht und süß,
   Nicht minder süß, mich zu verklären . . .
   Seele! So jauchze doch dem Leben zu!
   Seele! Dank' deinem Gott!




Sehnsucht


   Einmal nur dich wiedersehn,
   Dir zu Füßen fallen,
   Meine Blicke um dich wehn,
   Blondeste von allen!

   Daß dies Zimmer einmal noch
   Meine Lust umschließe,
   Seinen Schimmer einmal noch
   Über mich ergieße,

   Einmal noch dein goldener Gang
   Mir vorüberschwebe
   Und mein Herz im Überschwang
   Einmal noch erbebe!

   Daß dein Aug' noch einmal nur
   Gold und Güte sprühe,
   Einmal hinter deiner Spur
   Noch mein Schritt erglühe!

   Räume zwischen uns, vergeht!
   Wirbelt uns zusammen,
   Daß, was brünstig sie erfleht,
   Seele mag entflammen!

   Dein Gesang, der mir nicht tönt,
   Wird mich mild umrauschen,
   Daß ich, gütig und versöhnt,
   Lauschen kann, nur lauschen.

   Lächeln, das nicht mir erglüht,
   Wird mich grün umranken,
   Daß mein zitterndes Gemüt
   Danken kann, nur danken.

   Und dein Blick, der mir nicht gilt,
   Mich zu Sternen heben,
   Daß mein Herz, von Gott erfüllt,
   Schweben kann, nur schweben!




Du nur
bist Licht und Luft und Element


   Mein Herz schlägt desto feuriger nach dir,
   Je dicker sich die Zeit ballt, die uns trennt,
   Und bäumt sich in der Glut, die es verbrennt,
   Empor aus dem verpesteten Revier.

   Was nicht zu dir gehört, erscheint als Tier.
   Du nur bist Licht und Luft und Element.
   Und nur _dem_ Ton gebiet' ich, der _dich_ nennt,
   Und _der_ nur loht und wird zu Kunst in mir.

   Dein Herz, schon göttlich und Emblem der Güte,
   Von meinen Strophen grenzenlos entfacht,
   Ist doch dem Göttlichen nicht so vermählt,

   Daß mich nicht auch dein Menschliches beseelt
   Im Wirbel deines Blondes durch die Nacht,
   Vor dem ich einst in Tau und Tränen kniete.




Die Entschwundene. I.


An M. S.

   Dahin! Dahin! Du Leuchter des Altars,
   Mädchen! auf ewig nun dahingesunken
   Und ewig Blau des Blicks und Blond des Haars,
   Darin ich lag, von Duft und Sonne trunken.

   Ein anderer faßte diese zarte Hand,
   Nicht glücklicher als ich und nicht beneidet,
   Denn was ist zärtlicher als dieser Brand
   Und diese sanfte Sehnsucht, welche leidet?

   Dein Platz ist leer. -- Wenn ich ihn wiedersehe,
   Wird Kälte aus der Leere auf mich schäumen
   Und Sehnsucht sich nach deiner leichten Nähe
   In meiner Seele auf zum Gotte bäumen

   In milder Traurigkeit und dieses denken:
   O dumpfe Qual des ewigen Entferntseins!
   Es war so schön, dies selige Sich-versenken
   Und diese Lust entbebtesten Besterntseins . . .

   Doch was ist dies, dem ewigen Glück vergleichbar,
   Das einst und immer noch mich süß durchquillt:
   Bist du auch meinem _Auge_ unerreichbar,
   Ist meine _Seele_ doch von dir erfüllt.

   Denn dieses frag' ich wieder, immer wieder:
   Was ist denn Wirklichkeit? Nichts ist sie, nichts!!
   Vor dem _Erträumten_ stürzt die Seele nieder,
   Erschüttert von der Größe des Gesichts.

   Denn dies frag' ich: Was wären Worte, Sätze,
   Und wenn sie tausendstrahlig mich bespülen,
   Was gegen dieses ungeheure Fühlen,
   Mit dem ich meine Seele jetzt benetze?

   Da ich dich _sah_, wurdest du riesengroß
   Und wuchsest blau im Feuer meiner Strophen
   Und warfst dich, angefacht und grenzenlos,
   Blonde! Flamme! in meiner Seele Ofen.

   Als du _entfernt warst_, wurdest du Emblem
   Von Güte, Mitleid, Wollust, Stern und Gold
   Und wurdest von dem Wolken-Diadem
   Des Gottes selbst durchrollt

   Und ließest stählern mich in dir erhärten,
   Denn deine Güte, deiner Stimme Gärten,
   Denn deines Gangs befeuernde Gewalt,
   Denn deine Blondheit ward in mir _Gestalt_.

   Und ob ich dich auch niemals wiedersehe,
   Mein Herz ist leicht und wie noch nie geschwellt,
   Denn deine goldene, ungeheure Nähe
   Braust stets in ihm und, wie sie es erhellt,
   Stellt es in Feuer-Hymnen in die Welt.

   Da du verloren, bist du erst gewonnen,
   Auf immer mir entrückt, entrückst du mich,
   Und meine Sehnsucht kreist wie tausend Sonnen
   In nie erlebter Strahlen-Kraft um dich.

   Aufloht dein Haar und Aug' und Kleid und Gang,
   Schlägt brennend in das Blau, wird selbst zum Blau
   Und löst sich auf in dem Triumph-Gesang
   Entfachter Stärke und geballt im Klang
   Von Härte, Locken, Mut und Morgen-Tau.

   -- So sei gegrüßt und für die Fahrt gesegnet,
   Mädchen! Für immer Stern aus meiner Krone,
   Auf die, -- in Zärtlichkeit zu seinem Sohne --
   Der Väterliche auf dem Wolken-Throne
   Feurige Flut der letzten Güte regnet.




Die Entschwundene. II.


   Ich denke manchmal, daß das keiner kennt:
   Dies rasende Geglüh aus tausend Türen,
   Und daß dies so gering ist, was uns trennt,
   Und zu gering für mich, dich zu verlieren.

   Ich denke manchmal, daß dies nie gefühlt:
   Wie mich dies Zittern hoch und höher hebt,
   Und dieses Dumpfe, das mich niederwühlt,
   Mich plötzlich trägt und sanft mit mir entschwebt.

   Wie ein Gesicht dies alles in mich wirft,
   Kein Wort, kein Kuß, keine Vereinigung,
   Nicht Nähe, die geheime Wollust schlürft
   Und sich entfacht zu ungeheurem Schwung.

   Nicht, daß ihr Kleid mich leise je gestreift,
   Ich ihre Haut je im Gedräng' gespürt
   Und ihre Hand, die in die Sterne greift,
   Jemals die meine hat berührt:

   Ein Lächeln nur, ein Blick, auf mich gerichtet,
   (War er auf dich gerichtet? Träumst du nicht?)
   Ein Auge, aus dem süßen Stoff gedichtet,
   Der aus dem Auge meines Gottes bricht,

   Beisammensein im gleichen hellen Raume,
   Wo du mit deinem Blick sie überfielst,
   Ein süßes, liebes Trostes-Wort im Traume,
   Das du noch immer in dir brennen fühlst:

   Das war Erleben, das noch nie erlebt,
   Und war ein Beben, das noch nie gebebt
   Und war ein Höher-zittern, Höher-schwellen
   Und war ein Taumeln über goldene Wellen

   Und war ein Überfließen und Sich-sehnen
   Und war ein Stützen und ein Höher-wehn
   Und war ein Abend-Glück in Lust und Tränen
   Und war ein Morgen-Gang in Laub und Seen

   Und ist dies heut in mir wie nie zuvor
   Und reißt mich, schwingt mich wie noch nie empor
   Und fährt noch einmal mit mir durch die Lüste,
   Mit denen damals mich mein Dämon küßte.

   Was heißt Verlieren? Gibt es ein Verlieren?
   Entschwinden? Denn wo gibt es ein Entschwinden,
   Da ja der Brand, den deine Genien schüren,
   Sich dir wohl steigern kann, doch nicht entwinden?

   Was heißt Entferntsein? Gibt es ein Entferntsein?
   Ist sie denn nicht unendlich in der Nähe,
   Damit sie dich wie Purpur überwehe
   Und deiner Himmel nächtliches Besterntsein?

   Ein Ruck, und die Gedanken sind beisammen,
   In die du ihre Blondheit hast geballt
   Und wie noch nie in solchen süßen Flammen
   Erstrahlt dir ihre adlige Gestalt,

   Ist da und überschwemmt dich mit Gezitter
   Und wirft dich tiefer in das Meer der Lust.
   Der Gott erklirrt aus Wolke und Gewitter,
   Die Luft vergoldet sich, einstürzt das Gitter
   Und über das Gestürzte: -- Fleisch und Flitter --
   Strömt die erfüllte Sehnsucht in die Brust.

   Ein Sonnenaufgang färbt das Firmament,
   Da ist ihr Stuhl, und da geht sie entlang,
   Wiegend, tanzend, in leicht' und goldenem Gang,
   Betaut von Licht und rosenem Gesang,
   Und sacht in dir den glühenden Überschwang,
   Der selig donnert, daß dies keiner kennt.




Das ewige Erlebnis


An M. S.

   Wie? Lächeln mir noch einmal Auge und Gang herauf?
   Stürzen in mein Gefild noch einmal Zittern und Licht?
   Bist du, süße Erscheinung,
   Immer noch lebendig in mir?

   Monatelang entschwand Blond in Haar und Gestalt,
   Und in die Dämmerung dumpfer Vergessenheit
   Glaubte ich es gefallen,
   Aus der armen Seele verbannt.

   Aber das leichte Gefühl sonnigen Frühjahrs um mich,
   Kaum schon Frühjahr, nur erst Sonne in kühlerem Wind,
   Führt dich zu mir herauf,
   Tür wieder, Stuhl und Tisch und Gemach.

   Aber das gütige Blau dieses erstrahlenden Tags,
   Ahnung kommenden Glücks beim Spaziergang im Grün,
   Leichten, feurigen Schritts
   Und erfüllt von freundlichem Licht,

   Ahnung herzlicher Lust im Gespräch mit dem Freund,
   Jugendlich-heiteren Spotts, hin zur Sonne gewandt,
   Die dem lachenden Mut
   Mütterlich-segnend zum Siege scheint:

   Ist im tiefsten dir nah, nah deinem neuen Gestirn,
   Mischt in Morgen und Gold deine Blondheit hinein,
   Deines gütigen Augs
   Schwesterliche Sendung für mich.

   Denn wem _einmal_ ein Blick klarere Täler erschloß,
   _Einmal_ das Blau eines Auge ehern den Gott offenbart,
   Einmal ein schwebender Schritt
   In dem Chaos die Form gezeigt,

   Einmal ein seeliger Blick mitten ins Herz hinein
   Aller Liebe Gesetz ewiglich bloßgelegt
   Und einer Stimme Blond
   Einmal die Flamme entbunden hat:

   Dem hält heiliger Bann ewig das Innere fest,
   Und der Dämon befiehlt ewig das stürzende Lied,
   Und für ewig durchglühn
   Stimme und Aug' das anbetende Herz.




Inhaltsverzeichnis


Verzweiflung                                     3
An gewisse Andere                                5
Lied des müden, abgearbeiteten Großstädters      6
An die unbekannte Geliebte                       8
Vor der Wohnung der Geliebten                   16
Lied im Bett                                    18
Gebet des Dichters                              19
Nacht-Lied                                      20
Lied beim Aufwachen am Morgen                   21
An die entfernte Geliebte                       22
Trennungsschmerz                                24
Das neue Erlebnis                               26
Sehnsucht                                       27
Du nur bist Licht und Luft und Element          29
Die Entschwundene. I                            30
Die Entschwundene. II                           33
Das ewige Erlebnis                              36







End of the Project Gutenberg EBook of Gedichte, by Paul Kraft

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEDICHTE ***

***** This file should be named 41353-8.txt or 41353-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/5/41353/

Produced by Jens Sadowski

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
